على رأس صخرة تعانق الأمواج
وتغازل الرياح،
يتربع ضريح سيدي حمد ششكال،
دفين رأس بدّوزة،
على بعد 35 كلم من مدينة أسفي
يرزح هذا الضريح تحت براثن الإهمال والنسيان،
وهو الذي كان يوما مهدا لتقليد مورس لعدة قرون،
ففي هذا المكان يتم حج المسكين.
تم تأسيس هذا الطقس الديني منذ القرن الثالث عشر ميلادي
على يد سيدي احمد ششكال
حيث كان بداية يرافق مواكب الحجاج المحلييين،
ويعلمهم طقوس الحج بمكة،
كان التدريب على طواف الكعبة
يتم حول الصخرة،
التي بني فوقها الضريح لاحقا.
هاته الصخرة التي نراها الآن خلفنا،
.. كان قد كلف أحد طلبته ..
بتعليم الناس مناسك الحج
فكان الناس يقيمون هنا أسبوعا
يطوفون،
ويقومون بغير ذلك من المناسك هنا
الصخرة التي تقع وراء الضريح،
كانوا يسمونها: جبل عرفة
كل هذا كان يفيدهم
كي يكونوا عن دراية بظروف وطقوس الحج
حتى بعد وفاة سيدي احمد ششكال،
استمرت هاته العادة طيلة القرون التي تلت،
بالقرن السابع عشر ميلادي؛
أضحى المكان مركزا مقدسا في أعين الأئمة وولاة الدين المغاربة،
كما أصبح وجهة مفضلة للفقراء المغاربة،
الذين لم يكونو يستطيعون تحمل نفقات السفر إلى مكة،
فكانوا يكتفون بالطواف حول الضريح برأس بدّوزة.
غير أن هذا الطواف
لم يكن يعني بأي حال من الأحوال أنهم سيتكنون بلقب الحاج.
بقدر ما كانت الخصوصية الدينية للضريح ميزة له،
فقد جلبت عليه الوبال أيضا،
فبالنسبة لبعض الحركات الإسلامية:
الطواف حول هذا الضريح
يعد شركا وكفرا.
رغم عراقة هذا الإرث التاريخي،
غير أن أيام مجده
ستظل حبيسة في الماضي.